好我是X6Y
我们上节讲了这个计费
我们现在来讲这个支付哈
然后关于计费的话
我现在大家再大家去看一下
这个相关的一个UI界面吧
就比如我们来到我们的一个后台管理
我们这边有一个商品管理
然后我们去创建一个商品的时候
我们会去填对应的一个商品的基本信息
还有一个商品的类型
就如果我们是模型调用的话
我们这边会有一个关联的业务
关联的业务指的是关联对应的一些官方的模型
然后这边来进行一个选择
那用户在使用的时候
就是如果他使用到了我们这个官方的模型
那他就会来进行一个命中
并且来进行一个击飞
我们还会有这个A型的一个创建的一个计费
就比如对我们这地方啊
我们会根据这个不同的规则嘛
你可以看到我们选了规则之后
它下面的这个价格配置他也会变
然后我们的一个商品类型它是A型的
那我们计费规则它也是一个创创建次数吗
他其实这个地方应该叫做创建次数
而啊嗯啊不应该啊
而不应该叫做这种a in的一个创建指数
因为它太具体了
就是A型的创业指数太具体了
好我们这边会有一个价格的配置
就是说我们创建一个A型的
它需要消耗多少钱
他是这个意思
然后如果我们选择对应的一个模嗯
模模型的话
我们在这边规则也换成模型
它它就会有个输入输出都可啊
当然这个地方啊
你其实应该还会再有这个缓存命中啊
哎缓存写入这种
他一些其他的这个token计算也应该是要有的好
那对应的一个规则呢
就是在我们代码层面是写死的
这个规则
通过策略类这个地方来直接返回给前端的
好
那这个呃就是我们的一个商品管理
然后我们现在来讲我们的一个额支付啊
嗯支付的话是在我们的一个头像下拉菜单
有一个账户与计费
这边会有一个充值管理
当然我这个地方是没有去配这个嗯
支付宝沙箱的一个密钥哈
那所以这边我在点击的时候啊
他就会创建失败
因为我没有这个密钥
OK然后大家话可以嗯
大家可以从这边的几个支付宝沙箱
支付宝呃
支付宝的沙箱里面就可以拿到这个密钥了
然后这边二维码就会回血了
然后关于支付的方式的话
它其实有很多种
不光光是这个二维码支付
他还会有其他的
就比如外部啊
呃还有移动端
那我们为什么没有去选择外部端呢
因为外部端他要去弹出一个页面
那我们最常使用的其实就是这种换额
创建一个二维码
然后我们来支付就可以了
然后我们当前项目呢
他还去对接了这个stp strap
他是一个海外的一个平台
额海外的一个支付嗯
比较火的一个平台了
然后他的这个支付方式呢
嗯他就是通过外部来的
它是跳转过去的好嗯
然后大家也可以通过这几个链接
然后也可以自己去配置一下
那当然我你就你就只需要配置一下这种嗯
AKASK就可以了
然后关于STP
这个其实呃我为什么会去接这个STP盘
因为大家可能在未来工作的时候
也可能会去接到这个strap啊
他是一个嗯海外的嘛
那你如果你要出海的话
那可能高低就要去接这个STP了
而STP的话呢
它本身也去
也是可以去接这个支付宝和这个微信的
只不过可能需要一点啊
支付宝的话好像是需要资质才可以好
那这就是我们相关的一个支付的
相关的一些支付的概念
那我们来再看一下我们的一个UI图哈
嗯嗯看下我们的这个网站
不能说UI图啦
我们这边会有一个账户的概览
还有相关的一个账户的余额
还有每一个用量的一个记录
就是说我们在如果使用了商品之后
我们其中产生的其中产生的一个用量
会在这边来进行一个详细的显示
Ok
那我们还有刚刚我们所看到的这个充值管理吗
以及我们对应的还有一个订单管理
就在我的订单这边
我每次充值之后
他这边都会有一个详细的显示
会在这边来显示
OK那这个就是我们对应的一个网网
网站上面的一个页面了
然后我们来看一下我们的一个订单表
在我们这个嗯支付里面呢
我们目前只会有这个订单表
好我们看下我们的一个表结构设计
我们会有一个id
这个其实应该叫做组件哈
叫做组件
然后用户id啊归属于哪个用户进行购买哦
还有一个订单id
订单id不要和我们的组件id嗯混淆一谈了
他其实是两个不同的一个东西
还有我们的一个订单类型
这个订单类型额为什么会有哈
因为可能会产生这这这种情况
就是如果我们平台它它又有套餐
又有积分的话
那套餐它其实叫做订阅
然后呢
那你的这个额积分
它其实叫做充值或者叫购买嘛
额或再或者像我们现在直接充钱的话
那他就是一个充值
你要再买商品的话
那他就是一个购买
如果没有这个的话
那我们如果想要查引哪些用户
他充值了套餐或者要怎么样
我们可能是比较难查的
因为我们没有这个类型
或者说大家可以把这个
放到一个拓展字段里面去
只要我们能进行一个追溯就可以了
好还有订单的标题
订单的描述啊
这些信息是可以放在嗯
在我们这边也会有对应的个展示
以及在我们支付的时候
你在支付的时候会有一个嗯这个订单的标题嘛
他会来进行显示
你在你买的是什么
这边都是我们进行一个显示的啊
订单对应的金额啊
货币类型
订单的一个状态
订单过期时间就是在什么时候会过期
这支付完成就是你支付的那个时间取消时间
那你如果订订单被取消了呢对吧
然后退款啊
就是如果这个笔订单要被退款啊
以及退款的一个金额
为什么会有一个退款金额呢
大家可能就会想
那我退款的时候难道不是把所有都退了吗
啊其实并不是的
呃他其实可能会退于多笔
大家可以大家就比如在买一些商品的时候嘛
你要进行退款的话
你买了多个商品
你并不是一下就把所有商品都退了
你可能只是退其中的一个商品
那它所一个退款金额
那他不就是这个退款金额吗
对不对
那他就其实是这个
但是呢呃我们不应该放在一个表当中来设计的
我是不我这里就直接放在一个表当中了啊
而且我们目前是没有实现这个退款的
嗯啊我再我再说一下吧
嗯你要退款的话
我们可能是有一张流水表啊
他是这个样子
然后我们用订单表再进行一个映射
因为它毕竟是一个一对多的一个关系嘛
你要放在这边的话
那你可能就要做一个复制父子关系在这个里面
因为你这个O的表里面
它可能就是又有支付成功
又有这种你一个退款
那你这地方要用一张表来进行两种方式
一个去处理
咳反而更好的一个是什么呢
就是说我们这边的一个订单
然后他订单中间产生的一个状态
就是一个流水表
他可能是订单创建
可能是订单成功
订单支付成功
还有就是订单退款啊
可能有多笔订单退款
OK呃还有我们对内一个支付平台啊
是支付宝还是微信啊
还有我们一个支付的一个方式
它是外部啊
还还是二维码
移动端等等这种方式
一个支付
还有我们第三方的一个支付的一个平台替代id
就比如我们支付在创建订单的时候
支付宝会返回给我们他们一个订单id是什么
我们也可以方便去查以及实step
他们也可能会进行一个查嗯
有些的话他没有
就是就比如拿支付宝来说的话
我们就可以
其实支付宝他们那边也存了
我们给他们的一个order兰博啊
那我们也可以通过欧德兰博进行去查
我们也可以通过他们的一个订单id进行去查啊
还有一个拓展的一个信息
就是呃可能有拓展字段之类的
咱们这地方不用去考虑了行
那我们再说一下我们一个支付的流程吧
其实大家可以看起来是比较简单的啊
我们这个支付的流流程而言
在我们充值管理这边
我们选择定的一个金额
然后来选择定一个支付平台啊
我们这方默认就支付宝了
因为是因为是那其实还有rap的
那大家给它唤醒就可以了
然后点击充值之后啊
它就会弹出对应的一个干嘛呢一个二维码啊
可能前端根据不同类型是弹出二维码呀
还是直接跳转到那个rap的一个页面
进行一个支付好
如果拿着我们支付宝来说的话
顺联二维码订单之后呢
前端开始进行一个轮询状态啊
他不断的去轮询
调用我们后端的一个接口
不断的去轮询
然后呢如果支付成功的话
会有两种方式
第一个是在支付第三方支付那边会给你一个扣
会会根据你配置的一个call back
然后回调过来你是支付成功这样一个状态
以及前端他也不断的去拿着你的O的id
然后去请求后端
然后后端再去再请求这个呃第三方啊
然后也也也也也有一个状态
OK然后然后移动支付完成之后呢
在前端就是呃已他已支付了嘛
他就是这个样子
好在支付完成之后呢
我们会有后续的一个策略
因为我们这地方只是一个订单已支付
然订单支付之后
我们可能嗯但是你后续你你买了什么东西
你要触发什么事件嘛
就比如我们这地方是充了钱
那我们就要往用户的账
用户的账户里面去充钱
我们那我们这地方就抛出一个事件
抛出一个订单已支付的一个事件
那谁关注这个订单支付的事件
谁就去处理
这一方是一个比较优雅的设计
咱们这么去看哈
我们目前是一个充值好
那我们就由账户账账户app层
然后去监听这个订单充值的一个事件
并且还要去判断我当前的订单类型
它是否是充值
如果是的话
那他就给账户进行一个充值
他可能未来还有一个套餐
套餐的话
它是一个订阅
OK在套餐app层
然后他也去监听
不过他也要去判断他的older type
The old type
它是否等于这个订阅
如果不等于的话
那说明它不是订阅
它可能是其他的啊
可能是充值就交交交给交给充值
这么去做
他就是这样子的
那这样的话
就可以把我们整个的一个流程
来进行一个解耦了
让我们在抛出定义对应的事件的时候
其实是在独门层进行抛出的啊
而不是在app层好
我们这地方其实还有七就是定时任务
我定时任务的一个是意义是什么呢
啊就是我们前端他是自己的轮询
然后我们后端是啊通过这种call back
那如果前端把这地方啊生成之后
他把这个页面给它关了
然后他就他就支付成功了
他他在手机上面他就支付成功了
然后呢你call back可能又又有问题
完了那他现在就完成这个订单
他就死了啊
那那那怎么办呢
那里肯定有个
那你一定啊一定是需要有一个定时任务的
因为我们刚刚所有我们刚刚所看到的都
它都是一个推的操作
你看到你无论是call back呃
还啊你的你的call back是推嘛啊
就是第三方推向我们的一个平台
这个是一个推的操作
然后呢我们前端它是一个拉的操作
它其实勉为其难的说是一个拉的操作吧
但是我们前端如果把页面一关诶
那就熄火了对吧
所以说我们自己还会要有一个闭环
就是嗯如果前面两个他都失败了
他可能都没有成功
那我们还会有个定时任务
这个定时任务的一个间隔
也肯定也肯定是要很短一点的
可能就12分钟
咱们来进行一个轮询
这个样子OK好嗯
但是其实一般是不会出现啊
额一般不会选
因为你就算前端页面关了
怎么还有call back嘛
对吧你但是你不排除你call back配置有问题
因为第三方平台一般不会有问题好
但是我们一定要做这种做
做这种兜底行为
一定要有这种一个反向的主主动去拉
就是我们向对方的平台主动去拉
一一定要一定要有
然后呢大家这地方还有一个小细节啊
比如我来到
来我们充值管理
我这个其实他是可以刷的啊
就比如我们可以看到这六个金额吗
他其实有N个金额啊
可能就是他可能这里还有一个对自地方
一个自定义的一个金额
那我这地方求就可以进行一个刷
就是说我无限的去充值啊
那我这边就会去创建一个二维码
我无限创建二维码了
我订单就会有特别特别多
然后订单一旦会特别多
我们我们的定义
我们的定时任务
你可以可以看到它就是12分钟来不断的呃
去轮询
那我们每次在轮询的时候
他其实都会向这个第三方的一个支付平台
就是支付宝啊
微信他们去请求我这笔订单他是否成功
它是一个HTTP啊
那我这地方如果用户他在地方不断的去创建
那我这地方
那他就可能有无限的一个未支付的订单
那他就会去轮询轮询能能能询
因此咱们这地方可以去做这么一个逻辑
可以去做一个风控
因为其实这样可以大家去看到我们这个地方额
选这个金额之后
下面还要再点一下充值才会有
可能一般的是什么呢
一般点了这个金额之后
它上面直接出现了一个二维码
是吧
看他是这种的
他可能就直接是这一种
而不是我们还要再点点一下
它可能是那一种
就说我们有两两种的一个分工策略
就是说如果你用用户确实是点击过多
让他稍后再从事
然后还有一种就是说我们如果频繁的去点击
可以看到我又我点十又点了50
我再回来点十
那他可能下面的一个二维码它都不一样
因为你不是同一笔订单吗
那我们这边可以去做一个缓存啊
就是说你同你在呃一个较短的一个时间内
你去点击了相同的一笔订单
那我们都都都可以返回这同一笔订单就可以了
除非你支付成功了
我再把这笔这个缓存给它删掉就可以了
OK他是这个样子的好
那这个人就是我们的一个额额支付了
好